
#### trace

1. [[bugfbe70c7]wrong remapping](https://gitee.com/se_lab/scene-food/issues/I4W2T5?from=project-issue)

bug根因是`wrong remapping`，表现是键盘无法远程控制机器人移动。

键盘控制节点是`turtlebot_teleop_keyboard`，该节点生成的速度消息话题名字是`turtlebot_teleop_keyboard/cmd_vel`，映射（remap）到`cmd_vel_mux/input/teleop`，`cmd_vel_mux`节点接收此消息再将消息转发到kobuki，即可控制turtlebot移动。

trace观测方法：让速度消息里携带`spancontext`，在`turtlebot_teleop_keyboard`节点发速度消息时和`cmd_vel_mux`节点接收消息时埋点，就能跟踪速度消息是否到达了cmd_vel_mux节点，推断出速度消息传输在这里中断了。

2. [[Buge964bbb] 反向移动bug](https://gitee.com/se_lab/scene-food/issues/I52KPY?from=project-issue)

bug根因是计算错误，当速度指令很小的时候，kobuki_driver会计算成负值

trace观测方法：kobuki_driver负责把速度指令下发给kobuki机器，在kobuki_driver接收twist消息的时候和发送给kobuki时埋点，即可发现接收的消息线速度为负值，但产生的消息线速度是正值。

#### rviz+trace

1. [[BUG 感知] 雷达视野受限](https://gitee.com/se_lab/scene-food/issues/I4ZGRS?from=project-issue)

Bug类型为雷达视野受限，单线雷达只能扫描到一个平面的障碍信息，场景中雷达被安装在turtlebot机器人顶端，导航过程中路线上存在地平面障碍物时（三脚架等），机器人会发生碰撞并停止导航。

观测方法：`bumper2pointcloud`节点的作用是发布导航包可使用的保险杆和悬崖传感器点云话题，如果turtlebot碰撞到了地面障碍物时会产生障碍物点云消息，rviz会接收该消息并显示在地图上（可能是障碍物层），将该节点打上trace或者通过rviz都可以发现turtlebot撞到了地面障碍物。

2. BUG感知 雷达无法感知玻璃

雷达天然具有无法检测到玻璃的缺点，当导航路径上时出现了玻璃门，由于雷达无法检测到，costmap2d并不知道有玻璃门的障碍物，所以在地图障碍物层不会出现障碍物，膨胀层更不可能膨胀该障碍物，move_base规划的路径选择经过该处时就会直接撞上。

即使各个地方都打上trace了，我们也无法知道玻璃门的存在，在撞向玻璃之前rviz也不会显示任何相关信息，撞上之后触发了`bumper2pointcloud`节点产生碰撞点云，所以该bug检测方法和雷达视野受限撞到低于雷达平面的障碍物的bug一样，都是撞上后才能发现，但是撞上后也不知道到底撞到的是玻璃还是地面障碍物，需要我们亲自去看。

#### 其他

1. [[kobuki001] 速度控制时延问题](https://gitee.com/se_lab/scene-food/issues/I55HX5?from=project-issue)

发布导航任务后导航命令转换为速度，经过velocity_smoother结点（用以平滑速度指令），该结点需要时刻根据机器人当前状态调整速度（一般为10hz），因此具有较高即时性要求。当callback函数中所处理的指令耗时长于要求频率时，会导致机器人行为异常。

bug表现为机器人一直转圈并伴有少量位移，无法通过rviz观测到问题所在。

将所有节点都打上trace可以发现速度消息没有中断（因为有少量位移），节点间通信也正常，trace定位不到问题所在。

通过terminal可以看到move_base局部路径规划不出来路径，velocity_smoother中的callback函数不会被记录在log里，因此log也无法解决。

因此trace和log和rviz都不可观测。