
## ONC RPC
-   大牛 Bruce Jay Nelson 的论文、早期 ONC RPC 框架，以及 NFS 的实现，给出了解决这三大问题（**协议约定问题、传输问题、服务发现问题**）的示范性实现，也即协议约定要公用协议描述文件，并通过这个文件生成 Stub 程序；RPC 的传输一般需要一个状态机，需要另外一个进程专门做服务发现。

##### ONC RPC 存在哪些问题？

ONC RPC 将客户端要发送的参数，以及服务端要发送的回复，都压缩为一个二进制串，这样固然能够解决双方的协议约定问题，但是存在一定的不方便。

首先，**需要双方的压缩格式完全一致**，一点都不能差。一旦有少许的差错，多一位，少一位或者错一位，都可能造成无法解压缩。当然，我们可以用传输层的可靠性以及加入校验值等方式，来减少传输过程中的差错。

其次，**协议修改不灵活**。如果不是传输过程中造成的差错，而是客户端因为业务逻辑的改变，添加或者删除了字段，或者服务端添加或者删除了字段，而双方没有及时通知，或者线上系统没有及时升级，就会造成解压缩不成功。

因而，当业务发生改变，需要多传输一些参数或者少传输一些参数的时候，都需要及时通知对方，并且根据约定好的协议文件重新生成双方的 Stub 程序。自然，这样灵活性比较差。

如果仅仅是沟通的问题也还好解决，其实更难弄的还有**版本的问题**。比如在服务端提供一个服务，参数的格式是版本一的，已经有 50 个客户端在线上调用了。现在有一个客户端有个需求，要加一个字段，怎么办呢？这可是一个大工程，所有的客户端都要适配这个，需要重新写程序，加上这个字段，但是传输值是 0，不需要这个字段的客户端很“冤”，本来没我啥事儿，为啥让我也忙活？

最后，**ONC RPC 的设计明显是面向函数的，而非面向对象**。而当前面向对象的业务逻辑设计与实现方式已经成为主流。

这一切的根源就在于压缩。这就像平时我们爱用缩略语。如果是篮球爱好者，你直接说 NBA，他马上就知道什么意思，但是如果你给一个大妈说 NBA，她可能就不知所云。

所以，这种 RPC 框架只能用于客户端和服务端全由一拨人开发的场景，或者至少客户端和服务端的开发人员要密切沟通，相互合作，有大量的共同语言，才能按照既定的协议顺畅地进行工作。

## 基于 XML 的 SOAP
-   原来的二进制 RPC 有很多缺点，格式要求严格，修改过于复杂，不面向对象，于是产生了基于文本的调用方式——基于 XML 的 SOAP。
-   SOAP 有三大要素：协议约定用 WSDL、传输协议用 HTTP、服务发现用 UDDL。
- 缺点：
- 对于 SOAP 来讲，无论 XML 中调用的是什么函数，多是通过 HTTP 的 POST 方法发送的。但是咱们原来学 HTTP 的时候，我们知道 HTTP 除了 POST，还有 PUT、DELETE、GET 等方法，这些也可以代表一个个动作，而且基本满足增、删、查、改的需求，比如增是 POST，删是 DELETE，查是 GET，改是 PUT。
- SOAP 过于复杂，而且设计是面向动作的，因而往往因为架构问题导致并发量上不去。

## 基于 JSON 的 RESTful 
-   RESTful 不仅仅是一个 API，而且是一种架构模式，主要面向资源，提供无状态服务，有利于横向扩展应对高并发。


## Dubbo
-   RESTful API 对于接入层和 Controller 层之外的调用，已基本形成事实标准，但是随着内部服务之间的调用越来越多，性能也越来越重要，于是 Dubbo 的 RPC 框架有了用武之地。
-   Dubbo 通过注册中心解决服务发现问题，通过 **Hessian2** 序列化解决协议约定的问题，通过 Netty 解决网络传输的问题。
-   在更加复杂的微服务场景下，Spring Cloud 的 RESTful 方式在内部调用也会被考虑，主要是 JAR 包的依赖和管理问题。

## GRPC
-   GRPC 是一种二进制，性能好，跨语言，还灵活，同时可以进行服务治理的多快好省的 RPC 框架，唯一不足就是还是要写协议文件。
-   GRPC 序列化使用 Protocol Buffers，网络传输使用 HTTP 2.0，服务治理可以使用基于 Envoy 的 Service Mesh。